He visto últimamente que hay una práctica muy extendida entre hortelan@s y jardiner@s: usar vinagre para eliminar las, mal llamadas, malas hierbas o malezas de su huerto o jardín.
Parece que el vinagre puede ser una alternativa natural frente al uso de otros productos sintéticos que sabemos que son contaminantes, pero lo cierto es que el vinagre utilizado de forma habitual en el huerto puede ser perjudicial porque modifica la estructura del suelo pero también para el medio ambiente y para nuestra propia salud. También te hablaré de qué alternativas sostenibles puedes usar en el caso de que quieras eliminar las plantas adventicias o espontáneas de tu huerto o jardín ecológico.
En principio puede parecer bastante inocuo el utilizar vinagre para eliminar las hierbas o plantas espontáneas, pero esta práctica podría no ser segura.
El vinagre contiene ácido acético, el cual puede ser producido de forma natural por un proceso de fermentación bacteriana. En concentraciones necesarias para eliminar plantas el vinagre deja de ser un ingrediente para aliñar ensaladas para convertirse en un herbicida no muy saludable para el huerto o jardín. El vinagre de uso alimenticio suele tener aproximadamente un 5% de ácido acético, mientras que algunos vinagres que se venden para uso en huertas y jardines puede llegar a tener una concentración de un 20 ó 30% de ácido acético.
El efecto del vinagre sobre la planta es de quemadura. En tan sólo 24 horas el vinagre es capaz de quemar las plantas, aunque muchas veces, si la planta es adulta, las raíces pueden quedar intactas y la planta puede rebrotar, especialmente si es perenne. Por eso en un principio puede parecer que el vinagre funciona para eliminar las plantas no deseadas, pero normalmente es sólo en apariencia.
.
Lee Beneficios que aportan las plantas espontáneas o adventicias en el huerto
.
A veces, cuando utilizamos remedios caseros a base de plantas para prevenir y combatir plagas y enfermedades en huertos y jardines, podemos pensar que son totalmente inocuos y no somos, quizá, todo lo cuidadosos que deberíamos ser.
En el caso del vinagre, si tiene más de un 10% de concentración de ácido acético, puede producir daños personalescomo quemaduras en la piel y en los ojos. Si el vinagre alcanza una concentración del 20% llega a ser corrosivo y puede incluso producir ceguera si entra en contacto con los ojos. Al margen del caso del uso del vinagre como herbicida, es importante que siempre lleves puesto equipo de protección cuando aplicas algún remedio en la huerta, como por ejemplo gafas, guantes y ropa protectora. Y lavar muy bien las manos una vez finalizado. Tampoco se debe mezclar este tipo de equipo con herramientas y utensilios que usamos en la huerta o jardín para otros cometidos.
Las repercusiones en el medio ambiente o hábitat de nuestro huerto o jardín que conlleva el uso del vinagre como herbicidaes el daño que puede producir a fauna auxiliar como sapos, salamandras e insectos beneficiosos que viven en las plantas adventicias o espontáneas.
.
Lee Manejo de las plantas adventicias o no deseadas en agricultura ecológica
.
En conclusión: el vinagre no es efectivo para eliminar definitivamente las plantas que no deseemos en nuestro huerto o jardín, ya que, sólo quema superficialmente la planta y deja las raíces, por lo que la planta vuelve a brotar más tarde. Y además tiene peligros para nuestra salud y para la fauna auxiliar.

Fuente: https://www.ecoagricultor.com/vinagre-eliminar-malas-hierbas/

